[Stored Procedure /Stored Function]

[TOC]

### 存储过程

## 定义

**一组预先经过编译的SQL语句**：

**执行过程**：存储过程预先存储在 MySQL 服务器上。执行时，客户端向服务器端发出调用命令，服务器端会将这一系列 Stored SQL 语句全部执行。 

## 语法分析：

**创建**：

```mysql
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...) 
[characteristics ...] 
BEGIN
存储过程体
END
```

> **分类：**
>
> - 没有参数（无参数无返回） 
> - 仅仅带 IN 类型（有参数无返回） 
> - 仅仅带 OUT 类型（无参数有返回）
> - 既带 IN 又带 OUT（有参数有返回） 
> - 带 INOUT（有参数有返回） 
>
> **注意**：IN、OUT、INOUT 都可以在一个存储过程中带多个。

1. ==参数意义== 

   - ``IN`` ：当前参数为输入参数，也就是表示入参； 

     > 读取参数值。 默认为 IN ，表示输入参数。 

   - ``OUT ``：当前参数为输出参数，也就是表示出参； 

     > 执行完成后，调用客户端可以读取参数返回值。 

   - ``INOUT`` ：当前参数既可以为输入参数，也可以为输出参数。

2. ==形参类型==：可以是 MySQL数据库中的任意类型。

3.  ==约束条件==：``characteristics``  创建存储过程时指定的约束条件

   > ```mysql
   > LANGUAGE SQL | [NOT] DETERMINISTIC |
   > { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA } 
   > | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } 
   > | COMMENT 'string'
   > ```

   - ``LANGUAGE SQL`` ：说明存储过程执行体是由SQL语句组成的，当前系统支持的语言为SQL。 

   - ``[NOT] DETERMINISTIC`` ：指明存储过程执行的结果是否确定。

     > 1.``DETERMINISTIC``表示结果是确定的。每次执行存储过程时，相同输入得到相同输出。
     >
     > 2.``NOT DETERMINISTIC``表示结果是不确定 的，相同输入可能得到不同输出。
     >
     > (如果没有指定任意一个值，默认为NOT DETERMINISTIC)

   - ``{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA } ``：指明子程序使用SQL语句的限制。

     > 1.CONTAINS SQL表示当前存储过程的子程序包含SQL语句，但是并不包含读写数据的SQL语句； 
     >
     > 2.NO SQL表示当前存储过程的子程序中不包含任何SQL语句； 
     >
     > 3.READS SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含读数据的SQL语句； 
     >
     > 4.MODIFIES SQL DATA表示当前存储过程的子程序中包含写数据的SQL语句。

   (默认情况下，系统会指定为CONTAINS SQL)

   - `` SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } ``：执行当前存储过程的权限，即指明哪些用户能够执行当前存储过程。 

     >1.``DEFINER`` 表示只有当前存储过程的创建者或者定义者才能执行当前存储过程；
     >
     >2.``INVOKER`` 表示拥有当前存储过程的访问权限的用户能够执行当前存储过程。
     >
     >(如果没有设置相关的值，则MySQL默认指定值为DEFINER) 

   - ``COMMENT 'string' ``：注释信息，用来描述存储过程

   4. ==省略==：如果函数体里仅仅一条SQL 语句，则可以省略 BEGIN 和 END

   5. ==结束标记==：``DELIMITER``

      > ```mysql
      > DELIMITER $ # look at this!
      > CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
      > [characteristics ...] 
      > BEGIN
      > sql语句1; #为了避免和函数体里的分号混淆
      > sql语句2; 
      > END $ # Wowwwww!
      > ```
      >
      > **避免使用反斜杠（``\``）字符**  ：因为反斜线是MySQL的转义字符。 

      

**调用**

存储过程必须使用``CALL``语句调用，并且存储过程和数据库相关，

执行其他数据库中的存储过程，需要**指定数据库名称**，例如 ``CALL dbname.procname``。

```mysql
CALL 存储过程名(实参列表)
```
- IN 场景
```mysql
CALL sp1('值');
```
- OUT 场景
```mysql
SET @name;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```
> 注意：OUT 输出参数，还要配合 SELECT [求得的字段] INTO @变量 FROM...... 来给参数变量赋值，
>
> 同时在调用时给 OUT 参数 赋值。

- INOUT 场景
```mysql
SET @name=值;
CALL sp1(@name);
SELECT @name;
```

示例：

1. 创建调用过程

```mysql
DELIMITER // CREATE PROCEDURE `add_num`(IN n INT) 
BEGIN 
#定义+赋值
DECLARE i INT; 
DECLARE sum INT;
SET i = 1; SET sum = 0; 
#进入循环
WHILE i <= n DO 
SET sum = sum + i; 
SET i = i +1; 
END WHILE; 
#产出结果
SELECT sum;
END //

DELIMITER ;

#第2个存储过程
CREATE PROCEDURE CountProc(IN sid INT,OUT num INT)
...
```

2. CALL调用过程

```mysql
CALL CountProc (101, @num);
CALL add_num(50);
```

3. 查看发挥结果

```mysql
SELECT @num;
```

>如果使用了DBMS： **Navicat** ，那么在编写存储过程的时候，Navicat 会自动设置 DELIMITER 为其他符号， 不需要再进行 DELIMITER 的操作。

## 调试

SQL没有IDE，你只能通过``SELECT``一个一个实验排查。

## 效果比较

**好处**： 

1. 简化操作，提高了sql语句的重用性，减少了开发程序员的压力 
2. 减少操作过程中的失误，提高效率 
3. 减少网络传输量（客户端不需要把所有的 SQL 语句通过网络发给服务器）
4.  减少了 SQL 语句暴露在网上的风险，也提高了数据查询的安全性 

**和视图、函数的对比**： 

它和视图有着同样的优点，清晰、安全，还可以减少网络传输量。

- 和视图的不同

视图是虚拟表 ，通常不对底层数据表直接操作，

存储过程是程序化的 SQL，可以直接操作底层数据表,相比于面向集合的操作方式，能够实现一些更复杂的数据处理。 

- 和函数的不同

一旦存储过程被创建出来，使用它就像使用函数一样简单，我们直接通过调用存储过程名即可。相较于 

函数，存储过程是 没有返回值 的。



### 存储函数



## 应用



## 语法分析：

**创建**：

```mysql
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...) 
RETURNS 返回值类型 
[characteristics ...] 
BEGIN
函数体 #函数体中肯定有 RETURN 语句 
END
```

1. 参数列表：指定参数为IN、OUT或INOUT只对PROCEDURE是合法的，FUNCTION中总是默认为IN参数RETURNS type 语句表示函数返回数据的类型； 
2. RETURNS子句只能对FUNCTION做指定,对函数而言这是强制的。它用来指定函数的返回类型，而且函数体必须包含一个 RETURN value 语句。
3. characteristic 创建函数时指定的对函数的约束。取值与创建存储过程时相同，这里不再赘述。
4. 函数体也可以用BEGIN…END来表示SQL代码的开始和结束。如果函数体只有一条语句，也可以省略BEGIN…END。 

**调用**

在MySQL中，存储函数的使用方法与MySQL内部函数的使用方法是一样的。

> 换言之，用户自己定义的存储函数与MySQL内部函数是一个性质的。

区别在于，**存储函数是用户自己定义的，而内部函数是MySQL的开发者定义的**。

```mysql
SELECT 函数名(实参列表)
```

**示例**

1. 创建

```mysql
CREATE FUNCTION email_by_name()
RETURNS VARCHAR(25) 
DETERMINISTIC CONTAINS SQL 
BEGIN

RETURN (SELECT email 
        FROM employees 
        WHERE last_name = 'Abel');

END // 
DELIMITER ;
```
```mysql
DELIMITER // 
CREATE FUNCTION count_by_id(dept_id INT) 
RETURNS INT 
    LANGUAGE SQL 
	NOT DETERMINISTIC 
	READS SQL DATA 
	SQL SECURITY DEFINER 
	COMMENT '查询部门平均工资' 
BEGIN

RETURN (SELECT COUNT(*) 
        FROM employees 
        WHERE department_id = dept_id); 

END // 
DELIMITER ;
```

2. 调用

```mysql
SELECT email_by_name()

SET @dept_id = 50; SELECT count_by_id(@dept_id);
```

> 注意：若在创建存储函数中报错
>
> ``you might want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable``
>
> 有两种处理方法： 
>
> 方式1：加上必要的函数特性
>
> ```mysql
> [NOT] DETERMINISTIC”和“{CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}
> ```
>
> 方式2： 
>
> ```mysql
> mysql> SET GLOBAL log_bin_trust_function_creators = 1;
> ```



### 两者对比

|          | 关键字    | 调用语法        | 返回值     | 应用场景             |
| -------- | --------- | --------------- | ---------- | -------------------- |
| 存储过程 | PROCEDURE | CALL 存储过程() | 0或多个    | 更新                 |
| 存储函数 | FUNCTION  | SELECT 函数()   | 只能是一个 | 返回==一个==查询结果 |

> - 存储函数可以放在查询语句中使用，存储过程不行。
>
> - 存储过程的功能更加强大，包括能够执行对表的操作（比如创建表，删除表等）和事务操作，存储函数不行。

### 存储过程和函数的查看、修改、删除

## 查看

MySQL存储了存储过程和函数的状态信息，用户可以通过3种方法查看：

1. SHOW CREATE语句

   ```mysql
   SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名
   #举例
   SHOW CREATE FUNCTION test_db.CountProc \G
   ```

2. SHOW STATUS语句

   ```mysql
   SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
   ```

   > 这个语句返回子程序的特征，如数据库、名字、类型、创建者及创建和修改日期。

3. 在``information_schema.Routines ``表中查看

   ```mysql
   SELECT * 
   FROM information_schema.Routines 
   WHERE ROUTINE_NAME='存储过程或函数的名' 
   [AND ROUTINE_TYPE = {'PROCEDURE|FUNCTION'}];
   #数据库中存在（函数和过程）名称相同的情况，指定ROUTINE_TYPE查询条件来指明查询的是存储过程还是函数。 
   ```

   > 

## 修改

> 这里的修改指：不影响存储过程或函数功能，只是修改相关特性。使用ALTER语句实现。 

```mysql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名 [characteristic ...]
```

``characteristic`` 指定存储过程或函数的特性，其**取值信息与**[创建存储过程、函数时的取值信息]

**不同**。

```mysql
{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA } 
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } 
| COMMENT 'string'
```

>- CONTAINS SQL ，表示子程序包含SQL语句，但不包含读或写数据的语句。 
>- NO SQL ，表示子程序中不包含SQL语句。 
>- READS SQL DATA ，表示子程序中包含读数据的语句。 
>- MODIFIES SQL DATA ，表示子程序中包含写数据的语句。 
>- SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } ，指明谁有权限来执行。 
>- DEFINER ，表示只有定义者自己才能够执行。 
>- INVOKER ，表示调用者可以执行。 
>- COMMENT 'string' ，表示注释信息

修改存储过程使用ALTER PROCEDURE语句，修改存储函数使用ALTER FUNCTION语句。

**两个语句的结构一样，语句中的所有参数也一样。** 



示例：

```mysql
ALTER PROCEDURE CountProc
MODIFIES SQL DATA
SQL SECURITY INVOKER ;
```

修改后查询

```mysql
SELECT specific_name,sql_data_access,securtiy_type
FROM information_schema.'ROUTINES'
WHERE routine_name = 'CountProc' AND routine_type = 'PROCEDURE';
```

查询结果：访问数据权限和安全类型改变。

## 删除

```mysql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名
#IF EXISTS：如果程序或函数不存储，它可以防止发生错误，产生一个用SHOW WARNINGS查看的警告
```

### 拓展

对于存储过程的使用争议：

## 优点
1. **存储过程可以一次编译多次使用。**存储过程只在创建时进行编译，之后的使用都不需要重新编译，
   这就提升了 SQL 的执行效率。
2. **可以减少开发工作量。**将代码封装成模块，实际上是编程的核心思想之一，这样可以把复杂的问题
   拆解成不同的模块，然后模块之间可以 重复使用 ，在减少开发工作量的同时，还能保证代码的结构清
   晰。
3. **存储过程的安全性强。**我们在设定存储过程的时候可以 设置对用户的使用权限 ，这样就和视图一样具
   有较强的安全性。
4. **可以减少网络传输量**。因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减
   少了网络传输量。
5. **良好的封装性**。在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的 SQL 语句，可能要连接
   多次数据库才能完成的操作，现在变成了一次存储过程，只需要 连接一次即可 。

## 缺点
基于上面这些优点，不少大公司都要求大型项目使用存储过程，比如微软、IBM 等公司。但是国内的阿里并不推荐开发人员使用存储过程，这是为什么呢？

> 阿里开发规范
> 【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
> 存储过程虽然有诸如上面的好处，但缺点也是很明显的。

1. ==可移植性差==：存储过程不能跨数据库移植

   > 比如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过程，在换成其他数据库时都需要重新编写。

2. ==调试困难==：只有少数 DBMS 支持存储过程的调试。

   > 对于复杂的存储过程来说，开发和维护都不容易。虽然也有一些第三方工具可以对存储过程进行调试，但要收费。

3. ==存储过程的版本管理很困难==：比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。

   > 我们在开发软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦。

4. ==它不适合高并发的场景==：高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方
    式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护， 增加数据库的压力 ，显然就
    不适用了。